Доброго времени суток, 27 января 2007 года.
Сейчас предстоит юбилейный 20 выпуск подкаста Радио-Т.
И с вами, как всегда, в студии Бобук из Москвы.
И Умпутун из Чикаго.
Кстати, я чувствую, пока мы с тобой будем записываться, у нас наступит уже 28 число.
Я всем хочу сказать, что наконец-то в Москве наступила зима.
Благодаря этому я, видимо, простыл очень основательно.
Поэтому, если вы будете слышать характерные звуки, вот такие...
Это значит, что я пью просто раскаленный чай, потому что никакого другого способа лечиться я уже не придумал.
Мы просто как альтернативный подкаст в альтернативной тематике за чашечкой чая.
Ну, я не буду бить ложечкой, все-таки мне кажется, это не очень прилично.
Хороший переходик появился как раз к нашей первой разминочной теме и связан несколько с тематикой упомянутого нами с тобой подкаста.
Знаешь, о чем я намекаю?
Я думаю, ты говоришь об истории с HDTV и Blu-ray и тому подобными форматами для видео повышенного качества, особенно в отношении порноиндустрии, мне кажется так.
Да-да, совершенно верно.
Прошла по многим источникам и информационным темам.
Есть несколько тем с этим, прямо говоря, связанным.
Самая первая тема, которая как-то у нас тут не указана, именно о конфликте Sony, Blu-ray и порноиндустрии.
Слыхал эту завораживающую и леденящую кровь историю?
Я слышал историю о том, что Sony, кажется, отказалась выдать разрешение на формирование видео вот с таким взрослым контентом на своих дисках.
Да-да, только твои данные немножко устарели.
В самом деле так и было.
Sony отказалась.
Блю Раевские лицензии или чего там, они должны выдавать, отдать порноиндустрии.
Исторически глядя, это второй раз, когда Sony наступает на те же самые грабли.
В давние-давние годы, когда был конфликт и конкуренция между Betacam и VHS, Sony уже наступила однажды на эти грабли, и Betacam считается, что в том числе и поэтому так и не стал популярным стандартом, а вот VHS прошел в жизнь.
И в этот раз тоже Sony не хотела давать лицензию поначалу, а потом сказала, нет-нет, мы...
Не так выразились, вы нас не так поняли, берите.
На что порноиндустрия?
Я не знаю, кто является представителем порноиндустрии, но вот порноиндустрия гордо сказала, оставьте себе этот блюрей, мы переходим на HDTV.
HDDVD, если я правильно помню.
Да-да, перейдем на HDDVD, и вашего блюрея в гробу видали.
Ну, я тебе скажу точнее, кто, собственно говоря, так сильно возмущен был.
Есть две крупных порнокомпании, которые занимаются, собственно, порно сверхвысокого качества.
Вы, главное, не посмотрите на меня так косо.
Я просто довольно часто сталкиваюсь с этими компаниями по...
по их продукции.
По одному моему хобби, не слишком связанному с порноиндустрией.
Так вот, есть две крупных компании.
Одна называется Vivid, вторая называется Digital Playground.
И обе они заявили о том, что будут выпускать HDTV.
В смысле HD-DVD, простите.
Ну, вообще, надо глядя реально понять, что порноконтент этот, он серьезная часть вообще рынка видеопродукции.
И это, если не нокаут по Blu-ray, в смысле использования для видео, то уж явный нокдаун.
Тут надо еще заметить, что я как-то читал очень интересный обзор на эту тему.
Оказывается, порнофильмы чаще всего покупают.
А все остальное в видеопродукцию чаще всего берут на прокат.
Поэтому любому производителю дисков, будь то Blu-ray или HD-DVD, очень-очень выгодно, чтобы на их дисках распространялась порно.
Как это странно не звучит, несмотря на это, вот Sony как-то немножко неаккуратно себя повела, мне кажется.
И эта неаккуратность, она выйдет ей боком.
Ну вот порноиндустрия поймала еще одну проблему с High Definition, потому что не совсем важно, на каком носителе они будут выходить.
Проблема в New York Times была опубликована, к сожалению, на эту статью мы уже не можем зайти, потому что она считается у них архивной, больше трех или четырех дней пролежала и требует денег.
Но по памяти могу сказать, что речь шла о том, что при съемке вот этой высококачественной порно-продукции на системы очень высокого разрешения появляется слишком много натурализма и детализации, видимо, процесса или участников, или еще чего-то, что не привносит ничего хорошего и вызывает скорее отвращение, чем возбуждение или восхищение.
Ну, конечно, дело в том, что большая часть современной порно-продукции, она очень далека от жизни.
Это, в общем, было сделано специально в свое время.
Просто целое направление такое, которое просто в кино продвигалось.
Не только в порно, но вообще в кино.
С целью отдалить то, что происходит на экране, от того, что происходит в жизни.
В общем, это удалось достаточно хорошо, а теперь мы видим... Ну, я представляю себе хорошо.
В конце концов, у всех у нас есть, я не знаю, там, какие-то дефекты кожи, какие-то там, ну, простите за откровенность, прыщики, может быть, еще что-то.
И никакой макияж это не скроет при таком разрешении.
При самой высокой детализации HDTV это будет выглядеть... Ой, кошмар и ужас.
Ну, вот от кошмара и ужаса этого мы можем перейти к некому странному...
И то, что многие называют жлобскому и кошмарному поведению Apple.
Уж не знаю, как у меня от порнохина Apple переход получился, но вот такой полет сознания.
Ну, действительно, новость совершенно порнографическая.
Дело в том, что ни для кого не секрет.
Точнее, для многих не секрет, что в почти всех новых моделях Mac'ов встроен, собственно, аэропорт.
Аэропорт — это реализация Wi-Fi от компании Apple.
И этот аэропорт вообще поддерживает тот драфт Wi-Fi, как он называется, 802.11n, который, собственно говоря, был до недавнего времени драфтом.
И вот недавно-недавно вроде как пришли к соглашению
о том, что этот драфт будет называться уже релиз.
Новость-то, конечно, не в том, что поддержка 11n есть в MacBook'ах и в iMac'ах, которые сейчас продаются, а в том, что до недавнего времени поддержка этого дела была заблокирована, а сейчас за программу, которая разблокирует эти функции, Apple предлагает собрать по примерно 2 доллара.
Я не очень помню, но
В районе как раз 1.99 была стоимость, когда я последний раз смотрел на эту новость.
Не могу сказать, что это интересное для меня решение, потому что 2 доллара я с трудом понимаю, как я заплачу компанию Apple.
Тем более заплатить нужно за каждое устройство или заплатить нужно за одно устройство и купить только одну программу.
В общем, очень много знаков вопросов.
Официально пока еще ничего не продается.
Это, опять же, в первую очередь слухи.
Тем не менее, история такая.
Получить плюс дополнительно 2 доллара с каждого устройства Apple намеревается.
Я тебя немножко поправлю.
С точки зрения Apple это не слухи, это реальность, данная нам в ощущениях.
Apple официально уже объясняла, почему эти 2 доллара будут брать.
У нас есть статья на две страницы, где происходит дискуссия.
Вообще ничего не понятно, если вы не являетесь бухгалтером или управляющим деньгами или что-то в этом роде.
Они утверждают, что есть какая-то проблема, связанная с этим самым каунтингом.
Ссылаются на какой-то GAAP принцип, который их просто заставляет это делать.
Я внимательно и добросовестно прочитал эту статью.
Полтора раза, наверное.
И с конца в конец я не понял, что их там заставляет.
Притом, довольно противоречивые там сведения даются.
С одной стороны, одни бухгалтеры говорят, что да, что-то в таком роде необходимо произвести, другие говорят, но это же можно было сделать в конце года или в конце квартала.
Я не очень понимаю, о чем там идет речь, но как-то Apple утверждает, что это не для того, чтобы нажиться, а потому что нет никакого другого выхода.
Ну, насколько я понимаю всю эту историю, действительно, там есть некоторый свод правил под названием GAAP, который вроде как заставляет компанию осуществить какие-то финансовые выплаты.
И, собственно, финансовые выплаты необходимы за каждое устройство, которое поддерживает 82.11n.
Поэтому, собственно, Apple для того, чтобы не мучиться, видимо, с бухгалтерией и не заниматься благотворительностью, предлагает каждого пользователя своего устройства.
в котором включена поддержка вот этой новой Wi-Fi технологии, собрать небольшое количество денег.
Оно действительно небольшое.
В общем, я бы денег-то не пожалел, если бы не столько знаков вопросов новости.
А мы в курсе, какая скорость.
Видимо, тут вопрос о скорости идет.
Новый стандарт, новый драфт, который уже стал стандартом, дает.
Примерно около 100 мегабит, я помню, что.
Чтобы было понятно, откуда вообще вся эта новость и откуда все это всплыло.
Apple является одной из компаний, которая активно продвигает новые Wi-Fi стандарты в жизнь, так происходит и в данный момент.
А для чего все это Apple нужно, выяснилось очень просто, потому что более старых стандартов на Wi-Fi, пропускной их способности не хватает для того, чтобы нормально работал тот самый Apple TV.
Поэтому компании Apple просто по зарез нужен новый стандарт.
Этот новый стандарт как раз поддерживает около 100 мегабит, большее расстояние от Access Point до, собственно, приемника этой самой Wi-Fi точки.
И, соответственно, вот это нужно исключительно для Apple TV в первую очередь.
А у меня вот под столом стоит некий Linksys с двумя рогами, как сказано в его документации, форсированный 8211G, и утверждается, что он дает 104, потому что два раза, значит, по G там вполне работает без всякого N-стандарта.
А скажи, а у тебя клиентские машины поддерживают этот стандарт?
Только те клиентские машины, на которые стоят соответствующие карточки и соответствующие драйвера.
У меня есть целых две такие машины, тоже с Linksys-овскими карточками и с драйверами.
Ну вот проблема здесь в том, что это такой внутренний стандарт, который был принят компанией Linksys, точнее компанией Cisco, для того, чтобы реализовать вот такое вот преимущество перед остальными Wi-Fi провайдерами.
Это, конечно, очень удобно для тех, кто пользуется, собственно, Linksys, но вот у меня сейчас, по-моему, остался один маршрутизатор Linksys в доме.
Все остальные уже заменены на безымянные китайские с не очень хорошо отмытыми иероглифами.
Что такое нелюбовь к Линксису?
Я всегда к ним довольно тепло относился, помня о их фамильной истории и совмещениях их у меня во всяком случае в мозгу с серьезной фирмой Сиско.
Ну, дело в том, что компания Linksys в какой-то момент отказалась от использования в своих маршрутизаторах Linux в пользу VXWorks.
И на мне это сказалось не самым лучшим образом, потому что параллельно потерялась поддержка
PPTP одного из VPN-стандартов.
Как результат, я, в общем, этими маршрутизаторами пользоваться не могу, потому что везде, где мне нужно получить безопасное соединение, конечно же, стоит PPTP.
Подводя финишную черту под этой темой, могу сказать, что новый 802.11n стандарт поддерживается только в Core 2.0 компьютерах, именно в MacBook Pro и в новых MacBook'ах.
Но, судя по всему, он будет поддерживаться во всех новых моделях и вскоре мы будем иметь N как основной и, видимо, единственный стандарт, двигаемый Apple.
Да, скорее всего это так, но просто производитель статьи не очень в курсе, что есть еще iMac, который построен на Core 2.0 технологии.
Ну и вообще это, видимо, особенность скорее вот этой самой платформы, на которой Apple делает свои нынешние десктопы и ноутбуки.
И если перейти в сторону новинок прошедшей недели...
то две из трех новинок, которые мы с тобой тут заметили, они в области любимой нами с тобой системы Linux.
И первая, которая мне показалась интересной и перспективной, это новость о планировании выхода Ubuntu Studio.
Ох, это очень интересная новость.
Для меня она, в общем, не новость, потому что я довольно активно слежу за новостями в области Ubuntu.
Не могу сказать, что это прямо...
что-то, что меня восторгает, потому что все равно по-прежнему очень слабая поддержка у Linux профессиональных звуковых карт.
В частности, вот мой Focusrite Sapphire поддерживается не очень хорошо.
Тем не менее, вот очень хочу заметить, что в состав Ubuntu Studio будет включен тот звуковой редактор, который я периодически помогаю допиливать под Linux.
Называется он, если я помню правильно, Jocosher.
Ух ты, я такого и не слышал никогда.
А вот я тебе обязательно пришлю ссылочку, это очень маленький такой редактор, который сделан с целью отучить, наконец, программистов писать звуковые редакторы, которые понятны только музыкантам.
То есть это такой языковой редактор, который понятен типовому нормальному человеку.
Но я надеюсь, речь идет в этой Ubuntu студии о нормальном смысле функциональности многодорожечном редакторе, а не о некой, простите за выражение, кастрации этой идеи, которую мы видели в адобовском продукте.
Да и в общем, SoundStudio, о котором мы с тобой записываем, не является классическим многодорожечным редактором и много чего делать не позволяет.
Нет, Jocosher это, конечно, совершенно нормальный, совершенно такой многодорожечный редактор, который поддерживает и, собственно, MIDI-нотацию, и нормальные цифровые записи.
Просто он довольно сильно упрощен в интерфейсе, в интерфейсной части, и кажется наиболее таким адекватным конкурентом для Udacity, который тоже, кстати, включен будет в дистрибутив.
В смысле сложности интерфейса ему есть чем посоревноваться, потому что в этой области аудиозаписи мы с тобой знаем, что интерфейсы делаются явно не для людей, а явно для музыкантов.
Я сталкивался и с BIOS программами, и с Cubase.
Это просто что-то ужасное.
О людях не думают, а думают о каком-то технологическом процессе.
Но это же неудивительно, в конце концов, автомобили, в общем, тоже делают в первую очередь не для абстрактного пользователя, а для водителя.
Также и со звуковыми редакторами большая часть людей, которые записывают звук, это все-таки музыканты.
Следующая новинка, которая меня лично греет, просто греет мне душу, это выход XFC 4.4.
Ты вообще пользуешься этим чем?
Я даже не знаю, как его назвать, Desktop Manager или Windows Manager.
Тут расходятся трактовки.
Ну, по-моему, это, можно сказать, юзер-энвайрмент, наверное.
Да, XFC я, конечно, использую, не очень активно, потому что я считаю, что его нужно использовать в основном на машинах, в которых недостаточно ресурсов.
Большая часть машин у меня достаточно мощная, а вот есть парочка машин один, это очень старенький ноутбук.
Второе, это очень старенькие десктопы, но они действительно используются XFCE, и вот версия 4.4, наверное, как только она появится в бинарных пакетах для моего дистрибутива, тоже будет установлена.
4.4 появилась уже в бинарных пакетах.
По-моему, в стандартных апдейтах для Ubuntu 6.10 я как раз сегодня поставил, но вот еще не успел пощупать.
Я могу со своей стороны сказать, что XFCE, пожалуй, моя любимая система, и на всех компьютерах, где у меня доходят руки и силы, и нет проблем совместимости с окружающими людьми, я ставлю XFCE, до этого ставил предыдущую стабильную версию, как раз из тех соображений, что минимум свистелок и всякого такого, а максимум того, что я как раз и ищу от систем управления окнами и систем управления моим десктопом.
Ну, тут надо, наверное, отметить, какое количество всевозможных программ уже есть внутри XFC.
Естественно, кроме всех тех стандартных приложений, которые запускаются на любой Unix-машине, прямо в сам пакет XFC входит файловый менеджер, который довольно посредственно повторяет или Windows Explorer, или Finder макросовский,
Однако намного более легко расширяем, поэтому написано уже довольно большое количество плагинов.
Сюда же попадает сейчас недавно написанный видео и аудио плеер XF Media.
Сюда же попадает терминал, терминальная программа.
Сюда же попадает, насколько я помню, и подсистема печати, и всевозможные другие вещи, которые казались бы такими очевидными компонентами любой десктопной среды.
В смысле набора компонент, конечно, XFC довольно аскетичен и никоим образом не может с Gnome сравниться с тем изобилием юзеровских программ на все случаи жизни.
Но не могу не признать, что терминал, который в комплект входит, я люблю всей душой и использую в основном его.
Он на мой вкус не хуже, чем Gnome терминал.
Вот файл менеджера, который ты сказал, что он посредственный, по сравнению с тем, что было раньше, он просто небо и земля выглядит симпатично.
Мне больше всего Finder действительно напомнил.
Хотя, конечно, какой-то немножко совмещенный концептуально с наутилусом или что там у них в гноме сейчас бежит.
Да, конечно, с наутилусом.
Но надо понимать, что, опять же, у меня, по-моему, сегодня какое-то сочетание месяца, надо понимать.
XFCE это такой очень эскетичный действительно менеджер, рассчитан он в первую очередь был изначально на то, чтобы запускаться на машинах с небольшим количеством ресурсов, поэтому и программы все не то чтобы маломощные, нет, они достаточно мощные, но в них вырезаны все те ненужные вещи.
которые не используются 95% времени.
Наверное, нужно сказать, что к XFC, наверное, идеально подойдет комплект Abivord и Gnumeric.
Два редактора, которые дополняют офисный комплект, я бы сказал.
Раньше это считались программы для Gnome, а теперь так уже сказать, наверное, нельзя, потому что они довольно сильно вычленились из этой среды.
И я бы еще, пожалуй, все-таки в комплект как с FCE для десктопа добавил mPlayer, потому что их встроенный плеер меня не очень устраивает.
Я вот раздумывал, стоит ли объяснять нашей публике, о чем мы вообще разговариваем.
В смысле, что такое Desktop Manager или User Environment для Linux, и, может, ты скажешь пару слов.
Я, собственно, к чему клоню?
К тому, что я в одном из подкастов, тоже технического характера, несколько раз слышал фразу, которая просто меня до дрожи доводила.
Linux, построенный на базе KDE.
Отличная формулировка.
Desktop Manager это, собственно, некоторая система, более или менее стройная, с единой логикой, с единой идеей, которая позволяет пользователю общаться с операционной системой или с окружающим его миром, скажем так.
Что чаще всего входит в среду пользователя?
Входит в него средство управления окнами или способ показать или запустить ту или иную программу.
Чаще всего еще туда входит некоторая система панелей.
Вот то, что называется системной панелью Windows, куда падают закрытые или свернутые приложения.
Сюда же попадает некоторая система, которая позволяет работать с клипборд.
И, пожалуй, что, наверное, вот все.
Это единственные общие моменты, которые есть во всех системах для общения пользователя с операционной системой.
У них еще у всех, по-моему, трей бывает.
Я не знаю, есть ли он сейчас у большинства операционных систем, но вот у тех пользовательских инвайментов, которые построены для Linux или Unix-образных систем, конечно, трей есть у всех.
Больше того, он наконец-то стандартизован был 4 года назад.
С тех пор как-то все это устаканилось уже.
Стоит заметить, что вот этих систем взаимодействия с пользователями на одной и той же установке Linux может быть много.
Можно сразу поставить и KD, и XFC, и GNOME, и ASVM, все что хотите, и переключаться между ними.
В некоторых ситуациях даже можно совмещать некоторые моменты от одной системы с моментами от другой.
То есть окошки там от...
от гнома, а управление от чего-то другого.
В общем, разного вида комбинаций можно себе строить при желании и разнузданной фантазии.
Но при этом надо понимать, что потеряется общая стройность идеи.
Да, но я надеюсь, наш курс молодого бойца объяснения, зачем все это надо и как это все выглядит, можно считать завершенным.
Следующая маленькая новинка, но все равно приятная, от компании Google, которую мы время от времени упоминаем изредка.
Время от времени.
Ну, в среднем 2-4 раза за подкаст.
Так вот, Google завершила бета-тестирование сервиса Google Groups, с которым мы с тобой знакомы, и многие наши слушатели знакомы не понаслышке.
Ты имел опыт работы с их новой бетой?
Я попользовался немножко ей, но особенной разницы, кроме внешнего вида, я не нашел.
Поэтому, в общем, меня все устраивает.
Новая версия по сравнению с бетой мало чем отличается, разве что починкой багов.
Там баги были совершенно дикие, как-то сообщения, публикуемые в модерируемую группу, могли пропадать.
Я лично с этим столкнулся в одной из групп, которую я модерирую.
В общем, с переходом в релиз эти проблемы решены, но по сравнению с прошлым релизом, с такой очень...
Юзер недружеский выглядящий.
В версии Google Group, которая была раньше, конечно, добавили много всяких красот и много всяких возможностей.
Надо на это смотреть, чтобы понять.
Просто небо и земля.
Хотя, конечно, концептуально группы остались теми же группами.
Ну, у Google же вообще в последнее время есть такое хорошее направление на улучшение и внешнего вида, и вообще качества, скажем так, продуктов.
которые они выпускают.
Потому что, я не знаю, помнишь ты или нет, мы, по-моему, во втором или в третьем выпуске обсуждали как раз новость о том, что Google прокричала, своим сотрудникам прокричала, хватит выпускать новые сервисы, давайте возьмемся за качество.
И возьмемся за объединение уже готовых сервисов.
И вот объединение этих сервисов тоже в новых Google Group налицо.
Они выинтегрировали сюда и возможность добавлять свои собственные страницы и редактировать при помощи их редактора, или как он называется, я не помню.
Теперь в группах объединены не только топики, которые можно ввести, но и некоторые страницы, которые участники могут создавать.
Даже можно upload и download некоторые файлы.
Получилась такая довольно комплексная и всеобъемлющая система для коммуникаций на любые темы.
Вообще Google Groups это, по-моему, единственная система, которая...
Я не знаю, напомни мне, правильно ли я помню, что они купили когда-то Deja, ту самую систему Deja News, которая разрабатывалась какими-то сторонними разработчиками, после этого была куплена Google Groups, Deja, я как помню, закрылась после этого.
А Google Groups, в общем, сейчас заменяют для меня львиную долю всех тех листов рассылки, на которые я когда-то был подписан.
Да-да, это какая-то следующая версия ньюсов и всяческих прочих листов рассылки.
У меня есть свой собственный лист рассылки.
Действительно, я не вижу ни одной особой причины, почему бы ввести на устаревших, если так можно выразить, технологиях, а не перенести в Google Groups.
Но есть же еще проблема большого брата.
Как же так?
Ведь компания Google будет все знать обо мне.
Те, кто введут свои листы рассылки, знают, что, как правило, не как правило, но во всяком случае зачастую, многие пользователи к этим листам рассылки через специальные веб-сервисы доступаются, которые ваши листы рассылки к себе засасывают и точно таким же образом хранят.
Чем это психологически безопаснее, я не очень знаю.
Ну, я тоже не очень большой специалист по пользовательским вот этим проблемам, но я, например, хорошо знаю, что вот если на Google Groups огромное количество групп, которые связаны с всякими околотехническими, околокомпьютерными вещами, то на аналогичном сервисе компании Yahoo в основном, ну, то, что называется казуалы, да, то есть люди, которые занимаются совершенно другими вещами, не какими-то узкоспециальными.
Например...
На Google Groups я так и не нашел ничего, как-то мы искали NASPR, я не нашел ничего связанного с кулинарией.
На листах в Yahoo огромное количество, собственно, каких-то кукинговых сообществ, которые там живут и плодятся и размножаются.
Следующая наша тема немножко необычная и необычная нисколько своей тематической направленностью.
Эту тему к стыду своему мы уже затрагивали и затрагивали не самым лучшим образом.
Сейчас мы поясним, о чем тут собственно речь.
А необычно набором участников к нам подбрел третий, наконец-то, профессионал, о чем нас давно просили в смысле обсуждения профессиональных тем звать профессионалов.
И вот профессионал нашелся.
Профессионал, представься, пожалуйста.
Меня зовут Николай, не могу сказать, что я прям такой уж суперспрофессионал, но, видимо, больше никто не откликнулся.
Направление всей этой беседы было задано довольно давним нашим выпуском, наверное, выпуска 3-4, может, 5 назад.
Мы с коллегой Бобуком прошлись голопом по Европам по цифровым камерам и нанесли, мягко говоря, различные порги.
Коллега со мной согласен, Бобук?
Ну, конечно, я согласен.
Мы не просто пурги нанесли, мы высказали свое мнение по вопросу, о котором, в общем-то, имеем довольно смутное такое представление, поэтому получилось не очень хорошо, как многие заметили.
И на это нам многие действительно указали.
Крики возмущенных фотографов звучали громко.
Вот у нас есть представитель возмущенных фотографов, который откроет нам наконец-то глаза.
У меня лично есть первый вопрос.
Обсуждая вот эти все фотоаппараты цифровые, мы, собственно, начнем говорить про DSLR-камеры.
Насколько я понимаю, DSLR – это цифровая сингл линз.
Digital Single Lens FX.
Да, вот это что означает?
Что значит сингл линза у него?
Это про что?
Ну, это значит, что, во-первых, у него используется в качестве чувствительного элемента цифровая матрица.
Во-вторых, у него эта камера однообъективная и зеркальная.
Не, вот эта часть про однообъективную я не очень понимаю.
Если сравнивать SLR и DSLR с какой-нибудь другой, более мыльницевской мыльницей, собственно, в чем принципиальное отличие?
Это не совсем сравнивание с мыльницей.
Дело в том, что есть еще один класс камер.
Называется он TLR.
Twin Lens Reflex.
Это камеры, у которых есть два объектива.
Одному из них происходит визирование, а второй, соответственно, снимает.
Кажется, у меня когда-то была такая камера.
В нее нужно было еще смотреть.
Насколько я помню, можно было смотреть или сверху, или сбоку.
Такая снимала на очень широкую пленку.
Работала по тому же принципу, нет?
Именно.
Если это наша камера была, то это был любитель 166.
Снимает на широкую пленку шириной 6 сантиметров.
Называется он еще тип 120 или тип 220.
Они отличаются лишь количеством кадров в пленке.
То есть, если я правильно понимаю, подводя итог вот этого объяснения для себя и для тех, которые такие же глупые в этом деле, как и я, смысл DSLR, название этого, это то, что смотрим через то, что снимаем.
Именно так.
Прекрасно.
И зеркало, видимо, нужно для того, чтобы в одно время можно было смотреть в процессе наведения, а потом можно было этим делом глаз убрать с линии огня и дать картинку, дать световой сигнал на светочувствительную матрицу.
Нажимаете кнопку спуска, зеркало поднимается, и свет попадает прямо на чувствительный элемент.
В данном случае это матрица.
То есть это мое предположение в процессе разговора, который коллега Бобук закритиковал.
Механика там действительно ходит, и зеркало действительно куда-то физически двигается.
Именно.
Более того, механики там намного больше обычной.
Там есть еще и затвор, есть еще и диафрагма.
Без них никуда не деться.
А вот когда мы обсуждали это дело, у нас возникла тоже тема, за которую нас тоже ругали, про скорострельность.
Вообще скорострельность важным параметром является этих DSLR камер.
Я понимаю, что для каких-то ситуаций, наверное, для какой-нибудь спортивной съемки или какой-нибудь макросъемки падающих кабелей это важно.
Но вообще, зачем оно надо?
Зачем оно надо в обычной жизни?
В основном это надо для всяких спортивных мероприятий, когда неизвестно в какой момент произойдет что-то важное, художественно ценное.
Поэтому применяют такой режим серийной съемки.
И в этом режиме скорострельность, мы говорили, у моей камеры, у Альфы.
Кстати, как ты к Альфе относишься?
Отличная камера.
Ну, спасибо.
Меня в свое время заругивали, когда эту камеру продвигал, как мою любимую.
Говорили, я вообще ничего не понимаю.
И надо было идти на... На какие же камеры меня?
На Canon и на Nikon гнали.
Я правильно понимаю, что это та самая Sony Alpha, которая когда-то была, по-моему, у Minolta?
Именно раньше это была коника Minolta D5D.
То есть на эту модель.
Меня просто всегда очень сильно удивляло огромадный плакат с надписью Sony Alpha и подписью «Как никто другой», хотя мы все знаем, что это была Минольта.
Простите за критиканские такие замечания.
Ну, так скажем, Sony Alpha 100, она относится к классу бюджетных зеркалок.
И поэтому у нее пластиковый корпус, у нее маленькие размеры.
Ну, маленькие по сравнению с остальными зеркалками.
Так что она, конечно, довольно большая.
Обещают скоро выпустить, ну, преемника камеры Konica Minolta D7D.
Она должна быть уже, ну, как говорят, полнокадровой.
А вот у меня лично есть вопрос.
Не только в Sony Alpha, ну, насколько я знаю, и в других камерах есть какой-то режим для повышения устойчивости, что ли, камеры.
То есть, видимо, каким-то программистским путем множественные картинки в одно сливается или еще чего-то.
У меня, когда этот режим включаю, действительно результат становится лучше при съемке с рук.
Это вообще, что за трюки такие?
Тут никаких программистских режимов нет.
Все чисто механика.
Дело в том, что в довольно сложных условиях освещения, когда света мало, выдержка становится довольно большой.
И если эта выдержка совершает определенное проговое значение, она высчитывается таким образом –
один делить на эквивалентное фокусное расстояние.
Если выдержка становится больше, чем это значение, то появляется называется шевелёнка.
когда изображение смазано.
Чтобы избежать этого, применяются различные системы стабилизации.
Вот в камере Sony Alpha 100 применяется система подвижной матрицы.
Если я не ошибаюсь, там матрица плавает в каком-то электромагнитном поле, и вот когда камера немного трясется от рук, матрица остается на одном и том же месте.
Соответственно, изображение тоже очень четкое.
Вау, как у них все мудрено, прямо у фотографов внутри устроены.
И я предполагал, абсолютно не базируясь ни на каких знаниях, ни на какой информации, что картинка стабильная может получаться, например, из набора нескольких менее стабильных картинок, а потом каким-то сложным программным способом их сливать.
И, кстати говоря, в пользу моего предположения служит то, что когда снимаешь действительно в трясущихся условиях,
Она о чем-то долго думает перед тем, как дать эту самую картинку.
Все-таки, мне кажется, есть там какая-то программная тонкая обработка.
Ну, программная тонкая обработка процессора наверняка имеется.
Просто, чтобы этот режим нормально работал, вы должны стоять сами очень устойчиво, держать камеру ровно.
Поэтому, естественно, мелкие дрожания рук никуда не деваются, и, естественно, она именно их убирает.
Эта система принадлежит запатентованной Konica, и, соответственно, все это перешло к Sony и других.
Есть система, например, в Canon, есть специальные объективы, у которых есть как бы такая движущаяся линза, там система гироскопа, что-то в общем, нажимается на специальную клавишу на объективе, он начинает так страшно жужжать, вибрировать, ну, чувствуется руками, и изображение в нем стабилизируется довольно сильно.
То есть это система оптической стабилизации, да?
Оптической, да.
Потрясающе.
Просто я вот слушаю, я понимаю, что в каждой нынешней высокотехнологической области огромное количество вот таких тонкостей, которые доступны на самом деле только для понимания очень узкому количеству профессионалов, которые, ну, занимаются этим довольно серьезно.
Я вот подойду, наверное, со своей чайниковской стороны, да, вот можно ли, не зная обо всех этих тонкостях на самом деле, каким-то образом, ну, оценивать качество фотоаппаратов и там просто банально вот не покупать какую-то
первую попавшуюся мыльницу, которая тебе больше всего понравилась.
В принципе, ни для кого не секрет, что большая часть народа покупает именно мыльницы, чтобы быстро снять и пойти дальше.
Так вот, есть ли какая-то возможность просто на глаз для себя по каким-то основным критериям выделить, что вот эта мыльница мне подходит больше, а вот эта меньше?
Прости, уже такой дилетантский вопрос.
Ну, раз уж пошла такая пьянка,
то должны быть многие следующие критерии, скажем так.
Когда вы в магазине стоите убирать себе мыльницу, ну, то есть снимать семью свою, какие-то события,
то надо обращать внимание на следующие параметры.
Во-первых, это количество мегапикселей, но, естественно, оно не должно зашкаливать.
Наоборот, для мыльницы, я считаю, должно быть пределом 5-6 мегапикселей, не больше.
Потому что с повышением числа мегапикселей матрицы-то у них очень маленькие, плотность каждого пикселя у нас становится меньше, повышается количество шумов, детализация не возрастает.
Далее надо просто банально посмотреть на объектив.
Он не должен быть размером с ноготок.
Если он будет размером с ноготок, как у многих современных очень тонких мылоцов, то качество изображения его не получится никогда.
А вот у меня сразу же вопрос вскочил в пути.
Я слыхал, по-моему, то ли Panasonic, то ли еще кто-то делает какие-то камеры, у которых целых два объектива, оба тонких, и как-то они этим образом улучшают качество картинки.
Я в принципе не понимаю, как такая штука может работать, но отзывы про это были какие-то хорошие в интернете.
Я, если честно, не слышал про такие камеры с двумя объективами.
Тоже не помню, какой фирмы, модели, в которых один объектив был рассчитан на длинное фокусное расстояние, а второй на краткофокусное.
Но это была какая-то абсолютно плоская мыльница, и они показывают ее как революционной.
Я читал в обзорах, что говорят, раньше считалось, что и динамики должны быть большие, толстые, деревянные, и объективы большие, стеклянные и длинные.
А вот теперь мы устроили революцию при помощи двух мелких объективов и качество даем такое, что просто ой.
Ой, Жень, вот я нечаянно встряну, мне кажется, что это какая-то подмена понятий.
Дело в том, что нормальные динамики все-таки до сих пор большие и деревянные.
потому что есть такое понятие как разрешающая способность объектива.
Если объектив маленький с ноготок, я не знаю, какие-то космические технологии должны быть из 23 века, чтобы добиться того количества линий на миллиметр, чтобы соответствовать обычному объективу совершенно любой простой SLR камеры.
А у меня чайниковский вопрос.
Да, в общем-то, мы тут чайники собрались, кроме специалистов все, и не скрываем.
Вот обычный пользователь в моем лице или в лице, например, моего ребенка.
Какой довод за выбор хотя бы бюджетной SLR-камеры по сравнению с продвинутой мыльницей?
У меня до этого был кодек 5-мегапиксельный, по-моему, с довольно приличным объективом, с хорошей скорострельностью, с неплохими, в общем, результатами съемки.
Стоил при этом раза в два с половиной дешевле, чем моя бюджетная альфа.
Зачем трудящему человеку нужны камеры вообще?
Свои личные фотографии?
Или они не нужны?
Есть несколько доводов.
Первый из них – качество изображения.
Оно зависит, во-первых, от объектива, во-вторых, от размера матрицы.
В современных астрокамерах применяются довольно большие по физическому размеру матрицы, либо они соотносятся с размером обычной 35-мм пленки, то есть размер кадра 24 на 36 мм, либо чуть уменьшенного размера, так называемой крупной матрицы, но все равно они дают сравненно больше качественного изображения, чем любая, даже с хорошим объективом мыльницы.
Это быстротайл, так скажем, отклик.
В SLR-камерах применяются датчики автопокуса.
которые работают, если не строится на разнице фаз, то есть зеркало, оно так полупрозрачное, и за ним находятся датчики автофокуса.
Этих датчиков, их может быть довольно много, например, в даже небюджетных камерах типа Olympus E400 и E500, их три.
Например, Canon E500,
В Canon серии 1D, их может быть до сапка 9, что ли.
Внутри датчика свет разделяется на две части, и каждый из которых попадает на свой светочувствительный сенсор.
И в случае тонкой наводки на искренность эти два световых потока будут находиться друг от друга на определенном расстоянии.
Если в противном случае расстояние будет больше или меньше змеев, его датчик выдает сигнал для объектива, в какую сторону произвести наводку на резкость.
Это очень быстрая схема, прям моментальная, то есть когда от нажатия на клавишу спуска до наводки на резкость проходит прям доля секунды в основном.
Ну подождите, подождите, тут я не могу не влезть, как человек, измученный опытом.
У моей камеры, например, наводка на резкость, по-моему, это и у всех этих камер продвинутых, происходит механическим путем.
То есть какой-то там моторчик включается, как-то там что-то крутится, и раз, картинка становится резкой.
И не могу не признать, что в кодеке в моем прошлом, какой-то EasyShare D600 чего-то или D700 чего-то, наводка на резкость производилась, видимо, каким-то электронным и явно не механическим путем, она была быстрее.
Тут есть два варианта.
Вообще, для всех мыльницах в большинстве используется контрастный автофокус по матрице.
То есть процессор считывает изображение с матрицы и просто смотрит, в каком случае будет максимальный контраст изображения.
Но, поскольку у вас была довольно старая мыльница, там матрица тоже была довольно маленьких размеров, в этом случае мы сталкиваемся с таким понятием, что там точная наводка на резкость не нужна.
Потому что чем меньше матрица, тем больше будет глубина резко изображаемого пространства.
Так называемый грипп.
То есть это такое расстояние, в котором все будет резко.
Соответственно, чем меньше матрица, тем это расстояние больше.
Соответственно, точность наводки не столь важна.
То есть это такое быстрое и простое решение в ущерб качеству, да?
Именно.
Вот я приведу пример.
Тип камер называется Point and Shot.
Они были пленочные, по-моему, еще.
Там было как?
У многих вообще не было наводки на резкость.
То есть там было написано, что резким все будет от 3 метров, предположим, до бесконечности.
Объектив был конструирован таким образом, что при данном значении диафрагмы, которое там было, в глубину резкости изображаемой пространства, вкладывало вот именно все там, наверное, от какого-то расстояния, ну, вот я рассказал, 3 метра, и прям до бесконечности.
Это, в общем-то, подходило всем, если не печатать там фотографии больше 10 на 15.
Ну, то есть, если не делать портреты, там, какие-то, не знаю, какие-то художественные зарисовки, а для этого они, в общем, не предназначались, эти камеры.
А я знаю еще другую камеру, в которой тоже нарезкость нет.
Мы ее, по-моему, на лабораторных работах на физике изготовляли.
Дырочка с одной стороны, пленочка с другой стороны.
И все прекрасно фотографировала.
Тут нельзя сказать про такую вещь, собственно говоря, связанную с резкостью.
Это диафрагма.
Как известно, есть три параметра.
Это чувствительность пленки, ну или чувствительность матрицы.
Далее, это диафрагма и скорость затвора.
Последние два из них, скорость затвора и диафрагма, регулируют количество света, попадающего на чувствительный элемент.
Что это значит?
Если света слишком много, то снимок получится пересвеченным, слишком светлым.
Если слишком мало света попадает, то, соответственно, все будет очень темным.
Камера, когда вы нажимаете на колесо спуска, она
определяет эту величину, называется величина экспозиции, и подбирает эти значения диафрагмы и, соответственно, скорости затвора.
Поэтому надо знать, что скорость затвора, чем она меньше, тем, соответственно, меньше будут шевелёнки, чем она больше, тем, соответственно, вам придётся твёрже держать камеру в руках.
А диафрагма, она отвечает за глубину резкости.
Чем меньше будет дырка, тем больше будет глубина резкости.
Чем дырка будет больше, тем больше будет света попадается на матрицу, но тем меньше будет глубина резкости.
В современных объективах, например, возьмем столь мною нелюбимый Canon, один из его последних объективов,
У него диафрагмное число 1,2.
Это очень мало.
Потому что число 1 соответствует как бы абсолютному пропусканию света.
И поэтому глубина резкости там соответствует буквально несколько сантиметров.
После чего все уплывает.
Это иногда необходимо для разных портретов или что-нибудь в этом роде.
Но при этом нужна очень точная наводка.
На резкость нельзя фотоаппарат никуда шевелить, иначе все опять-таки может уплыть.
А зачем вы, скажи мне, фотографы, жизнь простому человеку, далекому от фотографии, усложняете двумя путями?
У меня есть два пути, в которых жизнь моя сложна при использовании альфы.
Во-первых, меньшее число соответствует больше диафрагме.
Это чтобы ум за разум заходил, я так понимаю, придумали.
А во-вторых, почему бы не сделать, как в обычных дешевых мыльницах, чтобы можно было на экране просматривать, а не только видоискать или то, что мы собственно собираемся фотографировать.
Проблемы-то технической в этом никакой нет, это что принципиальное такое положение, как у больших, обязательно смотреть в окошко.
Есть техническая проблема.
Дело в том, что, во-первых, многие матрицы не умеют снимать сигнал постоянно, так скажем, в видеорежиме, чтобы все попадало на дисплей.
Это раз.
Во-вторых, дисплей тормозит банально.
То есть, если вы возьмете любую мыльницу, проведете ее быстро из стороны в сторону, то, соответственно, вы увидите, как изображение запаздывает.
Из-за этого сильно работает процессор, ему приходится все это обрабатывать.
Из-за этого невозможно работать датчиков автофокуса.
Соответственно, будет применяться автофокус по матрице, что есть медленно.
В-третьих, система экспозомера, которая выставляет значение диафрагмы и скорость затвора, она тоже будет работать не идеально, потому что он тоже по матрице.
В общем, одни недостатки.
Ну, у меня есть с моей стороны последний вопрос, не знаю, что там коллега Бобок еще спросит.
Вопрос концептуально-теоретического моей недопонимания всей этой системы, чего мы в общем не скрываем.
Вот вопрос чувствительности самого этого элемента и как бы эффекта зернистости на цифровых камерах мне не совсем понятен.
Я поясню, что я имею в виду.
При съемке при малом количестве света и выставлении у себя в параметрах высокой чувствительности по ISO, например, я получаю в результате чего-то очень зернистое в процессе.
Когда это происходит с пленкой, я могу понять, ну там пленка зернистая, кристаллики такие-сякие, ясно откуда.
А здесь, собственно, откуда ноги растут?
Они что, умышленно используют несколько точек на матрице как одну для того, чтобы хоть что-то показать?
Не совсем точно.
Во-первых, пленка тоже бывает малозернистой, крупнозернистой, в зависимости от ее цены и ваших намерений.
А матрица, дело в том, что матрица вообще не бывает, невозможно изменить ее число айса.
Оно всегда одно, минимальное.
Вот у вас на камере, если не ошибаюсь, минимальная 80.
Максимальная 1600.
Что значит?
Что это значит?
То, что фотоаппарат всегда снимает числовая цифра 80.
Просто, когда выставляете число больше, камера снимает с некой недодержкой.
То есть, либо...
диафрагма будет больше закрыта, либо затвор будет быстрее срабатывать, а потом уже программно эта картинка вытягивается до необходимого.
И из-за этого вылезают все эти шумы, только и сущие цифровым сочувствительным элементам.
То есть вот эти самые цветные разводы, которые я регулярно вижу на любительских фотографиях, это как раз дефект, собственно, более дешевого решения и недостаточной освещенности, правильно?
Да.
Дело в том, что, во-первых...
В цифровых мыльницах там размеры чувствительного элемента очень маленькие.
Ну, буквально с ноготок иногда даже меньше.
В телефонах я вообще молчу.
Из-за этого там плотность этих пикселей очень большая.
И, соответственно, шумов там будет очень много.
В салар-камерах этот эффект менее заметен.
Из-за того, что те же 6, 7, 8 мегапикселей расположены в разы большем элементе.
Ну, соответственно, и до этого.
Ну, что можно сказать?
Можно сказать, что бездна нашего незнания стала немножко менее глубокой, чем была до этого.
Я надеюсь, что некоторые, а в идеале многие из наших слушателей тоже почувствовали нечто подобное.
Я со своей стороны могу только поблагодарить Николая за глубокое и явно понимающее объяснение вопросов интересующих
этих конкретных двоих чайников в студии, и, видимо, каких-то удаленных чайников в разных концах Земли, пригласить его в следующие выпуски, если у нас зайдет тема о фотографиях.
У нас уже есть совершенно живой эксперт, который, кроме того, способен записывать с нами интервью.
Еще раз спасибо.
Информация была крайне интересной и местами даже концептуально значимой.
Да, большое спасибо.
И хочется еще напомнить всем остальным, что мы с удовольствием, я думаю, примем любых экспертов в технических областях.
В частности, я вот который раз уже говорю и который раз уже зову людей, которые очень активно пропагандируют Windows у нас в комментариях, приходить и честно участвовать в обсуждении.
Мы готовы, в общем, участвовать в этой воскресной схватке двух, трех и более икадзу.
Хочу сказать спасибо за то, что меня позвали на запись этого
Подкасты, я очень волнуюсь, но вроде получилось не так, чтобы совсем ужасно.
Тема фотографии, она довольно обширна.
Если у вас зайдет разговор еще раз, то я готов.
А это у вас первый опыт, да, записи подкастов вообще?
Да, я в основном только слушаю.
Ну, в общем, никогда не поздно начинать.
Мне кажется, что получилось не так уж плохо, особенно для первого раза.
Просто, по-моему, вообще восторг.
Полностью присоединяюсь и распрощаемся с нашим гостем и потихоньку начнем переходить к остальным темам.
А вот Yahoo действительно затронутый в контексте Google, проявилась история или опубликовалась история о том, как Google и Yahoo в свое время не договорились.
Мне она показалась крайне любопытной и заслуживающей упоминания в нашем с тобой выпуске.
Я просто честно тебе скажу, я не очень хорошо, не очень качественно прочитал, что называется, эту новость, потому что я ее не очень хорошо помню.
Помню, что там какой-то говорилось о каком-то внутреннем конфликте.
Нет, ты путаешь новости.
Это рассказ о том, как в свое время Google пришли в Yahoo и предложили купить их.
Немного, немало за 5 миллионов, то есть за 5 миллиардов.
По нынешним меркам это совершенно смешные деньги.
Конечно, хотя тогда они не казались смешными, потому что гугловские доходы составляли около 240 миллионов в год, и 5 миллиардов, это, конечно, надо было сильно верить в то, что поиск разовьется и станет тем, чем он стал сейчас.
При этом и Yahoo была не очень богатой компанией, и вот такая покупка, это было очень серьезное финансовое вложение.
И в то время один из руководителей, один из людей, принявших это решение, некий Терри Симмел сказал, вот я буквально цитирую, «There is no fucking way we are going to do this».
Я думаю, на русский язык не стоит переводить.
Я думаю, что тебе стоит это вообще заблипать, чтобы никто этого не услышал никогда.
Да.
действительно Терри выразился очень неподружеский по поводу этой сделки, по поводу идеи этой сделки.
И, как мы сейчас понимаем, ощутимо прогадал, потому что если бы сейчас они действительно были владельцами компании «Гугл»,
то их ближайшего конкурента, их, не знаю, как сказать, злейшего друга, наверное, бы уже и не существовало в природе.
Ну вот сегодняшний Yahoo CEO, который является тем же самым Терри Символом, сожалеет о том, что сделка не была произведена в далеком 2001 году, льет крокодиловые слезы, но все, поезд ушел.
Я не вижу никакой ситуации, когда Google захотел обратно продаться Yahoo, я скорее вижу обратную ситуацию, когда Google захочет Yahoo прикупить
Ну и в этом я тоже ощутимо сомневаюсь, потому что слишком уж много из конкурирующих у них сервисов с одной стороны, а с другой стороны прямо противоположная бизнес-модель.
Если у Google львиная доля всех доходов – это поиск, поиск, поиск, то Yahoo!
– это все-таки больше коммуникационная модель.
То есть в Yahoo!
наиболее использованным является каталог, с которого, собственно, Yahoo!
начинался.
и те новые сервисы общения, которые они сейчас построили и которые вроде как как-то живут.
А вот немножко отходя от интересностей с знатными именами, перейдем на такие хакерско-гиковские темы.
У нас есть заметка, которую на слэшдоте, по-моему, нашли, о том, что Pentium 4 631 процесса разогнали до 8 ГГц.
У тебя вообще это в мозг укладывается, 8 ГГц разогнанный Pentium.
Ну, ты читал, в каких условиях они его, собственно, разогнали до таких частот?
Нет-нет, я как-то в глубины этой статьи не втыкался.
А, ну, дело в том, что там рассказывается о самом процессе этого самого разгона.
И, конечно же, не вопрос.
В жидком азоте этот процессор можно разогнать, наверное, и до 10 Гц.
То есть, принудительное охлаждение жидким азотом – это дело такое.
Понятно, что большая часть проблем нынешних процессоров заключается в том, что
Максимальная скорость ограничена тем самым нагреванием процессора, после которого происходит его разрушение.
Если постоянно охлаждать процессор жидким азотом, жидким кислородом, еще какими-то такими очень холодными вещами, понятно, что можно разогнать, я думаю, что и больше.
Это сторона номер раз.
Скорее всего, этот Pentium работает совершенно неправильно и то, что написано 8 ГГц, это вовсе не означает, что он правильно выполняет большую часть команд и хотя бы правильно ее выполняет в 99% случаев.
Скорее всего, это уже не так.
Видимо, эту заметку стоит оценивать как некое концептуальное достижение, что вот действительно можно разогнать до 8 ГГц, и он не взорвался.
У тебя, кстати, есть опыт разгона?
Ты разгонял в своей туманной молодости?
Да, я хорошо помню историю про какой-то из процессоров AMD, с помощью которого я заработал себе ящик пива.
Ящик пива я зарабатывал так.
На ненужную никому машину с этим самым процессором AMD сверху была поставлена стеклянная банка, в нее был налит литр воды,
А внутрь было положено яйцо.
Через полчаса у нас было нормальное вареное яйцо и кипящая вода.
Так что опыт по разгону процессоров AMD можно считать удачным.
И вообще, мне кажется, что это такая вещь, которую стоит попробовать каждому.
Обязательно взять какую-нибудь старенькую железку и разогнать ее по максимуму.
Главное, чтобы она не взорвалась, простите.
Я лет 5 назад разгонял тоже AMD-шный процессор по совету, даже не по совету, по настоятельной рекомендации одного моего знакомого, который тогда исключительно этим жил и исключительно этим занимался, то есть был у человека бизнес из одних процессоров делать как бы более другие.
И действительно все разогналось, я уж не помню всей этой тонкости.
Какое-то время проработал, пока я не начал замечать странные необъяснимые глюки, абсолютно не связанные напрямую с процессором.
Некоторые данные с диска не те оказывались.
Вот буквально 2 байта местами поменены, я помню нашел.
еще чего-то такой странный.
Со временем становилось все хуже и хуже и хуже.
Проблема-то заключалась в том, что я уже забыл, что процессор у меня не в стандартном режиме работает, не в паспортном.
И помню много горя нахлебал, пока наконец не вернул его в свой рабочий, в свой обычный режим.
Да, примерно та же история была и у меня, когда я в очередной раз разогнал процессор и совершенно забыл, что мы разогнали его практически до предела.
И, господи, во что-то мы, насколько я помню, играли в какую-то компьютерную игру и получили вот именно такой характерный результат, когда, видимо, последовательность команд, которая выполнялась, приводила к совершенно непредсказуемым последствиям для процессора.
не только оперативной памяти, но и для компьютера в целом, потому что следующие полчаса мы старательно с бубном его оживляли.
Ну вот если разгон процессоров все-таки это экзотика для массового пользователя, экзотика, которая очень часто может объяснить необъяснимое поведение компьютера,
В нашей реальной сетевой компьютерной жизни есть более явная и более звонкая причина, почему бы компьютер мог работать странно и не так, как вы предполагаете.
Это я нас клоню к статье, к заметке, которую мы нашли на любимом нами с тобой хабре, о том, что четверть всех компьютеров мира может быть задействована в ботнетах.
И мне кажется, что цифра четверть здесь очень такая, с одной стороны, очень концептуальная, потому что действительно, если учитывать, что 99% десктопных машин работает под Windows, из них примерно половина не проходит регулярный апдейт, потому что либо всем лень качать, либо всем лень перезагружаться с новыми апдейтами, либо еще что-то.
Действительно, цифра четверть, мне кажется, достаточно реалистична.
И другое дело, что я не очень верю в то, что
Четверть всех этих компьютеров, собственно, будет подключена к интернету напрямую, то есть доступна с внешних адресов.
Да, это, видимо, так, потому что многие компьютеры за различными преобразователями адреса.
Но четверть — это же огромное количество.
Зачем они все используются?
Ботнеты, кроме посылки и, допустим, спэмаж.
Что еще им такое можно делать?
Массовые атаки производить?
Да ты что?
Ну смотри, это же целый бизнес.
Например, создаешь ты сайт...
на каком-нибудь бесплатном или платном хостинге, размещаешь там Google AdSense, размещаешь там какую-то информацию, после этого запускаешь огромное количество ботов, которые ходят и кликают на странички на этом сайте.
Таким образом, ты зарабатываешь непосредственно на рекламе, которая образуется от показа Google AdSense.
Возможно, в нас кинут любители Microsoft опять камень, но я не могу не сказать, что компьютеры с операционной системой, четверть которых всех компьютеров заражена, не внушают у меня особую любовь к производителю этой самой операционной системы.
Ну, я повторюсь только, что Windows это же не столько и не только программный код, сколько большой-большой продукт.
И у этого продукта есть некоторое количество дефектов, и мне действительно удивительно, почему большая часть людей, которые находят эти дефекты, не приходят в магазин, где они покупали Windows, и не спрашивают, какого черта это происходит вообще.
То есть давайте я вам приведу хороший пример.
Представьте себе, что купили вы новую машину или, например, новую стиральную машину, включаете ее, она работает, а после этого вдруг неожиданно останавливается, и нужно снова поворачивать ключ или нажимать какие-то кнопки для того, чтобы она снова заработала.
Почти у всех пользователей Windows это происходит у кого-то раньше, у кого-то позже.
И проблема здесь не только в аппаратной части, но и в программной, конечно же.
Почему никто не идет в суд, я не очень понимаю себя.
Расширяя твой пример со стиральной машиной, мне Windows напоминает такую машину стиральную, куда закладываешь три белых носка и можешь получить, например, три белых и один черный.
Или два белых в результате.
По-моему, есть причина действительно пойти в суд, где мой носок.
Ну, я думаю, что останавливает людей, вот я сейчас, наверное, подумал исключительно то, что большая часть этих программных продуктов продается с марочкой no warranty, то есть никаких гарантий, что эта программа будет работать, никто не дает.
Меня удивляет, зачем люди это покупают, если есть огромное количество продуктов, на которых написано нет никакой гарантии, что она работает.
Зачем покупать, если есть бесплатные аналоги?
Следующим номером нашей программы идет интервью в тяжелых условиях, данное создателем, одними из создателей Firefox, Блейк Росс, по-моему, зовут человека, а в тяжелых условиях, потому что интервью было дано любителям оперы и опубликовано на сайте Opera Watch.
Да, читать его действительно очень тяжело, потому что
Далеко не все любители оперы достаточно лояльны для того, чтобы задавать, скажем, достаточно прямые вопросы, но прочитать, тем не менее, было очень интересно, потому что раскрылось очень много интересных всяких вещей, которые показывают, как же разработчики Firefox думают о пользователях.
Мне понравилась основная линия вот этого интервью.
И оба, в общем, участника ее хорошо клонили.
Позиционируют Opera как браузер для продвинутых, а Firefox как браузер для масс.
И оба они указывали на то, что где-то сейчас в середине и Opera пытается стать проще, и Firefox пытается стать как бы более подходящим для продвинутых юзеров.
И где-то в середине они встречаются и, видимо, делят рынок.
Но тут абсолютно без утайки Блэйк Роуз сказал, что нужно признать факт, что Firefox ворует фичи у Opera, Opera ворует фичи у Firefox, и он признал, что Opera все-таки является лучшим встроенным браузером, чем Firefox.
Мне особенно понравилось, что в этом списке есть несколько пунктов.
Вот действительно, то, что ты перечислил.
Есть еще два замечательных пункта, что оба этих браузера достаточно хороши.
И в качестве дополнительного, видимо, пункта, который называется «Шутка», было написано, что Аса — это тролль.
Аса — это Аса Додзлер, такой очень интересный человек.
Это человек, который унаследовал, что называется...
Человек, которого унаследовала Firefox Team и, собственно, Mozilla Team от старого Netscape.
Человек, который с Netscape от начала до конца.
А чем он известен?
Я первый раз, честно говоря, о нем слышу.
Это человек, который больше всего дает интервью по поводу Firefox и Mozilla.
Это человек, который постоянно выступает с какими-то большими речами.
Это такой своеобразный евангелист, наверное, от Firefox, находящийся внутри команды,
Очень интересно его читать, у него очень интересный блог, можно дать ссылку, конечно, он англоязычный, но он очень интересный, действительно.
Кроме всего прочего, это потрясающий харизматический лидер, который тащит всю эту команду вперед, и на самом деле большая часть ответов, которые я здесь читаю, собственно, данные Блэком Розом, они очень-очень сильно похожи на ответы, как будто бы за плечом у него стояла аса.
Был вопрос, который меня тоже интересовал, а на кой черт в опере все эти виджеты, если вы перефразируете с моей точки зрения, и почему этих виджетов таки нет в Firefox?
Я хорошо понимаю, зачем они нужны, потому что есть очень много на самом деле встраиваемых устройств, на котором есть из приложений только опера.
И для них виджеты это единственное решение запустить какое-то приложение.
Хорошим примером является та самая Nintendo Wii, на которой кроме оперы и кроме как написать какой-то веб-сервис, который будет представлять из себя этот самый Opera Widget, другого способа написать что-то сейчас самому под эту платформу нет.
С точки зрения Embedded устройств я еще могу понять, зачем это надо, ты мне открыл глаза.
Интересное интервью, мы, видимо, дадим на него ссылку, все желающие смогут его копнуть вглубь и вширь.
Но, в общем, особого антагонизма между оперовскими пользователями и оперовскими брателями интервью и Firefox-овским лидером я тут не увидел.
Очень по-Linux-овски они как-то говорили, по...
Примерно такие разговоры, как бывают в среде любителей разных дистрибутивов Linux, которые настроены более-менее конструктивно.
Да, мне главное очень понравилось то, что Блэйк Росс признает, что Mozilla очень сильно проигрывает на рынке встраиваемых устройств, потому что, ну, действительно, мы с тобой не так давно замечали, и нам в комментариях тут же начали говорить, что это не так, но сейчас на движке GECO, на движке этого самого Mozilla, который работает в Firefox...
Нет ни одного встраиваемого браузера, а та единственная попытка, которую сделала, кстати, компания Nokia под названием Minimum, она до сих пор, тоже третий год, находится в состоянии не для пользователей.
Перед тем, как мы окончательно уйдем с этой темы, тут есть что-то, что меня удивляет и удивляет всегда, когда идут разговоры Opera против Firefox, а именно то, что касается скорости.
Утверждается и в этом интервью, в общем-то, всеми признается, что Firefox окончательно и бесповоротно медленнее, чем Opera, что касается и открытия начального, и что касается работы потом.
Я использую их на Mac'е G5, на Intel'овском Mac'е, я использую их на Linux'е, на продвинутом каком-то Dell'овском D620 Dual 2-Core, что-то в этом роде.
Я не вижу никаких тормозов, я не вижу никакой принципиальной разницы между временем запуска, между временем открывания страниц, между перелистыванием.
У меня что, условия проверки не те?
Или это все релевантно только для какого-нибудь 38-килобитного модемного соединения?
Мне кажется, что здесь вопрос не в скорости соединения, а в количестве памяти, которую использует тот или иной браузер.
И здесь Firefox действительно ощутимо проигрывает.
Давайте скажем так, Opera отрисовывает элементы намного более грязно, намного менее качественно и намного менее согласовано со стандартами, чем это делает Firefox.
Firefox зато, в отличие от Opera, конечно, рисует все очень гладко и хорошо, очень близко к стандартам, за что, кстати, его любят огромное количество разработчиков.
Я не знаю, ты заметил или нет, в последнее время появился такой феномен, сайт, который работает только под Firefox.
Таких сайтов уже достаточно большое количество, когда он работает под Firefox и плохо работает под другими браузерами.
Так вот, возвращаясь к предыдущей теме,
Так вот, возвращаясь к предыдущей теме, собственно, Firefox сейчас довольно ощутимо проигрывает по потребляемым ресурсам Opera.
Это очень хорошо видно по графикам загрузки процессора и загрузки памяти, по крайней мере, у меня.
И такая же картина у большинства людей, которые тоже пользуются и Firefox, и Opera одновременно.
Ну, у меня тут, конечно, провокационный вопрос, а оно нас волнует.
При обычном количестве той памяти, которая, во всяком случае, у меня везде есть, плюс-минус, я не знаю, 100 мегабайт абсолютно погода, мне кажется, не делает.
Тебе оно делает погоду?
Ну, это у тебя плюс-минус 100 мегабайт.
У меня вот в данный момент, сейчас, секундочку, я нажму на крестик в уголке окна Firefox.
Оп.
У меня сейчас открыто очень хорошее число, 321 закладка.
Так вот, при этом количестве… Ты просто, коллега, как с цепи сорвался.
300 закладок открытых, и ты между ними ходишь как-то?
Ну, конечно, да.
Понимаешь, я просто не закрываю браузеры довольно долго, и у меня есть, видимо, закладки, которые открыты 2 недели, 3 недели.
Так вот, при 320 закладках сейчас эта версия Firefox, собранная для OS X, он занимает 1,4 гигабайта.
Это довольно большая цифра, как мне кажется.
Я никогда не пробовал столько же закладок открывать в Opera, но когда там было в пределах 200 закладок, Opera укладывалась в 500 мегабайтах.
Ну, я могу что сказать, если вы, господа слушатели, открываете по 300 закладок, то сами себе злые буратины и покупаете себе компьютеры с 16 гигабайтами памяти.
И не грешите на Opera или на Firefox.
Я бы с радостью, но, к сожалению, iMac не поддерживает даже больше 3 гигабайта.
Да, что является каким-то странным технологическим ограничением, надо сказать.
А вот еще по поводу ограничения технологического.
Ты понимаешь, в чем является принципиальность проблемы быстрого или недостаточно быстрого возврата на предыдущую страницу?
Мы с тобой как программисты понимаем, почему и Opera сегодня, и Firefox, не то что заметно тормозит, но, на мой взгляд, могла бы показывать страницы из кэша гораздо быстрее.
Но тут же существует только два варианта.
Либо мы сохраняем целиком отрендеренную страницу в некотором пререндеренном состоянии, просто куда-нибудь в кэш на диске, либо мы все это держим в памяти.
Сохранять на диске расточительно и неудобно с точки зрения диска, и достаточно медленно, кстати, сохранять в памяти, ну, это просто многие-многие мегабайты, я бы даже сказал гигабайты, сохраненных данных, висящих в памяти постоянно.
Но не могли бы они найти тут какой-то разумный компромисс?
Я не прошу сохранять всю историю.
Но вот сейчас, находясь на сайте Opera Watch, где читаю эту статью, я делаю бэк на сайт, где лежат шоу-ноты, и этот переход не мгновенный, хотя сохранить, казалось бы, последнюю страницу ума много не надо.
Ну, я не знаю.
Опять же, не надо забывать, опять же, не надо постоянно помнить, что все-таки браузеры пытаются следовать стандартам.
А согласно стандарту, для того, чтобы показать какую-то страницу, нужно проверить актуальность ее содержимого.
И если бы сейчас при обращении на сервер, сервер бы сказал, что страница изменилась, да, она бы заново скачалась бы и перерендерилась, и показала бы тебе ее заново.
Ну, я не буду идти против стандарта, хотя если бы я был программистом этого дела, я бы сначала показал скашенную страницу, а потом бы потихонечку в бэкграунде, в той самой нити, многонитивость которых многие программисты, как мы с тобой обсуждали, не любят, послал бы этот хед-запрос и обработал бы в случае необходимости апдейт.
Ну, это, конечно, уже более технического характера темы, просто этот медленный бэк меня всегда лично раздражал.
Ну, используй Safari.
У Safari, кстати, как-то попроще.
Использование Safari – это отдельные головные боли, а главная головная боль – отсутствие всех тех необходимых мне расширений, без которых я в Firefox просто свою жизнь не мыслю.
Слушай, это, кстати, очень интересная тема.
А скажи, какие у тебя расширения сейчас включены?
Прямо залезь в инструменты дополнений или где он у тебя там?
Скажи.
Да-да-да, сейчас я открою.
Много чего включено.
Во-первых, Adblock.
Это наше все, незаменимое.
Это must-have просто для всех.
All-in-one жесты, который управляет мышкой вперед-назад.
Firefox, Firecast Fox, это погода, которая показывается мне в удобном виде.
Конечно, Google Browser Sync, это просто рекордсмен всех экстеншенов, который мне нужен.
Google Notebook, Google Toolbar for Firefox, масса полезностей, Гуглопедия, что это такое, я не очень уже помню, но видимо что-то с Википедия связано и с Гуглом, Russian Spell Dictionary и Stylish.
В общем и все.
Понятно, что Stylish это база для всяких других кастомизаций, но это и весь мой список.
У меня, соответственно, автокопия.
Это такой экстеншн, который позволяет делать так, чтобы Firefox вел себя так же, как он это делает в Linux у меня под Mac.
Потому что выделяя текст, он автоматически попадает в клипборд.
Ну, привык я к этому.
Также у меня есть Download Status Bar, это расширение для статус-бара, для того, чтобы все загрузки показывались только в статус-баре, а не в отдельном окне, как сейчас сделано по умолчанию.
У меня есть Firebug, это самое популярное среди разработчиков расширение.
У меня здесь есть Performance In.
Это блоговый клиент.
И, собственно, вот то, что у тебя стоит Google бар, у меня стоит Яндекс бар, который, в общем, делает примерно то же самое, что Google бар.
Было бы удивительно, если бы он у тебя не стоял.
Почему?
Собственно, я не могу сказать, что он мне очень жизненно необходим.
Главная вещь, которую я использую в Яндекс.Баре, это возможность положить в закладки.
Собственно, то, для чего ты используешь Google Notebook, для Google Notes, да, он называется, если правильно помню.
В последнем Google Баре теперь есть поддержка букмарков.
Непосредственно из Toolbar, который заносится, по-моему, в этом как-то уже обсуждали, который заносится туда, в Google Букмарки.
Я все больше и больше его использую.
Ну вот у меня здесь примерно то же самое.
На панельке вынесена отдельная кнопочка из Яндекс.Бара, которая позволяет заложить это все в Яндекс.Закладки.
Я к чему все это?
Ты заметил, что у нас с тобой не пересекается ни одно расширение?
У нас с тобой все они разные.
Заметил.
И к чему ты клонишь?
К тому, что их такое просто невообразимое количество, что просто голова идет кругом.
То есть два, вроде бы, казалось бы, гика, то есть два человека с...
Одинаковой направленностью используют прямо противоположные или совершенно разные вещи.
И надо понимать, что Firefox очень давно уже стал не просто браузером, а некой платформой для разработки.
Точно так же, как платформой для текстового редактора в свое время был IMAX, точно так же сейчас платформой для...
веб-разработок для разработки каких-то приложений, связанных с интернетом, это Firefox, Gecko, Mozilla и все то, что сделано компанией Mozilla сейчас.
Я думаю, подводя наше с тобой повествование к логическому завершению, стоит что-нибудь тронуть из приятностей.
Мне кажется, из тех двух приятностей, которые тут у нас указаны, нет никакого сомнения, какая из них нам более приятна.
А вот у меня возникают сомнения.
Тебе кажется, что история про Walmart и с юзер Linux действительно очень приятна?
По-моему, весьма приятно.
Особенно если забывать о том, что Walmart кинул Red Hat.
Если интерпретировать это о том, что еще одна большая инсталляция Linux, по-моему, 30 тысяч лицензий будет иметь место в таком реальном большом мире.
А мне здесь, в общем, видится исключительно отрицательное.
Почему?
Потому что «Сьюзи Линекс» не очень популярен на территории США.
США — это очень большой рынок, и это рынок, на котором довольно долго превалировали сервера от «Микрософта».
«Редхэт» здесь себе довольно давно отвоевала некоторую нишу, в которой держалась.
И сейчас «Микрософт» пытается вывести «Редхэта» из этой ниши, да, заменив «Сьюзи», но «Сьюзи» для них намного более удобный партнер, потому что компания «Набл» вот уже даже заключает с ними какие-то соглашения.
Ну, в общем, надо себе тоже реально представлять, что для большинства компаний речь не идет о том, выбрать Red Hat, выбрать SUSE, а речь идет о том, выбрать Windows или не Windows.
И такой большой пример для многих, поскольку Walmart, речь идет о сети Walmart, в котором просто страшно деньги посчитать, какие они делают, 300 миллиардов долларов выручка годовая.
И вот такой пример, перешедший на Linux, какой бы и Linux этот не был, по-моему, может только радовать.
Ну, может быть, может быть.
Действительно, Walmart очень большой, очень большая сеть такая.
Кстати, она до России никак не дотянется.
Вот и в Европе уже есть Walmart, а в России до сих пор нет.
Удивительно.
Так вот, сеть, конечно, очень большая.
Тем не менее, мне кажется, что это очень рискованный шаг и для Naval, и для Linux Community вообще.
Будем ждать, что же там в конце концов получится.
Не получится ли очередная пустышка, в результате которой Walmart заявит, что они откатываются обратно на Microsoft, а Microsoft им еще и цены поднимет, как это обычно бывает.
Они любят в этом случае упоминать цену владения или цену, как они называют, TCO, по-моему, да?
Да, называется TCO.
Вот говорят, мы попробовали Линекс, и оно очень дорого нам показалось.
Ты, кстати, понимаешь, чего они, собственно, пытаются на Линексах делать?
Судя по этой статье, речь идет только о серверных решениях линексовских.
Мне почему-то приходила мысль, что не стоит ли Линексы во все кассовые аппараты поставить?
Представляешь, когда?
Тогда какое бы число инсталляций Линекса было?
Ну, представляю, конечно, но просто большая часть софта написана не под Linux, а еще под DOS, под OSTU и под тому подобные архаичные системы.
Сейчас, мне кажется, побьют любители полуоси за то, что я назвал ее архаичной системой.
Тем не менее, большая часть кассовых аппаратов работает под мертвыми операционными системами, скажем так.
Я лично видел в каком-то большом марте, не в Walmart, а, по-моему, в Костка или в каком-то другом комплексе перезагрузку кассовых аппаратов и увидел с удивлением о 100 грузицах.
Ну, вот действительно, полуось еще жива в основном в кастовых аппаратах, банкоматах и тому подобных вещах.
Тем не менее, чем дальше, тем больше появляется картинок, на которых на банковском аппарате показывается Blue Screen of Death или показывается какой-нибудь там KernelDap от Linux.
То есть, процесс миграции с полуосью потихонечку идет.
Раз ты не считаешь, что новость такой приятной, я все-таки считаю, что нужно тронуть более приятную новость, а именно Intel и Sun сформировали стратегический альянс.
Я так понимаю, это ты считаешь наиболее приятной приятностью из всего, о чем мы тут говорили.
Ну, мне это просто не то, чтобы наиболее приятно, мне это наиболее интересно, потому что, видимо, компания Sun начнет выпускать сервера в средней ценовой категории, которые мне действительно очень интересны.
Кроме всего прочего, история о том, что Intel и Sun заключили соглашение, она сама по себе очень интересна, ведь Sun до недавнего времени продвигала только свои процессоры, а сейчас они двинулись, попытались двинуться в сторону более популярных решений на AMD и на Intel.
И это очень интересно, потому что это очень сильный игрок и на серверном рынке, и на десктопном.
Посмотрим, к чему это приведет, но мне пока эта идея очень нравится.
Ну, Sun довольно давно, по-моему, больше года уже двигает AMD Apteron у себя на серверах.
В основном, конечно, их позиционируют как сервера начального уровня, на которых даже и Solaris не стоит ставить, а хорошо поставить Linux.
Но при этом...
Что ожидалось бы, например, мною, сервера на Аптеронах должны стоить каких-то разумных по сравнению с сановскими обычными спарковскими серверами денег.
Ничего подобного.
Они стоят тоже по-сановски.
Я приценивался к нескольким Аптеронам от Сана.
В конце концов, решил приобрести сервера такой же абсолютной конфигурации, с такой же абсолютной операционной системой, процентов на 50 дешевле от HP.
Ну, Сан же всегда отличалась от всех остальных и ценообразованием.
И в частности тем, что они заявляют поддержку на свои сервера очень-очень длительную.
То есть поддержка в данном случае заключается тем, что они гарантируют в определенный срок, что они заменят тебе тот или иной компонент.
HP, конечно, ничего не гарантирует, но чаще всего саппорт от HP работает достаточно быстро.
И какие у SANA красивые синенькие корпуса.
Это тоже надо видеть.
Да-да-да.
Это просто мечта любого гика.
Особенно приятно, когда заходишь в серверную, а там стоят только SANA вот эти узенькие блейды.
Заходишь, они так помигивают.
Ой, красота.
Красота.
Я думаю, как говорят во многих подкастах, теперь на этой оптимистической ноте мы можем пытаться завершать наше повествование.
Я еще раз напоминаю, что это был 20 выпуск.
Это такой тонкий намек на толстое обстоятельство.
Мы готовы принимать всяческие поздравления, подарки, какие-нибудь речи, в которых вы нас будете восхвалять.
Я думаю, ты будешь тоже не против.
Я буду не против, тем более, что я, конечно, не ожидал, что мы запишем 20 выпусков.
Было у меня такое подозрение, что мы сдуемся раньше.
Нет, вроде как не сдулись, вроде как как-то потихонечку идем.
20 выпуск – это очень много на Russian Podcasting и вообще в России не так много подкастов, которые пережили эту цифру 20.
Ну и, кроме всего прочего, у нас достаточно большое количество слушателей, что тоже не может не радоваться.
Я еще раз тоже порадуюсь вместе с коллегой.
Напомню, что с нами был с той стороны, с этой стороны, с какой хотите стороны океана, Бобок из Москвы.
А с той стороны, точнее, со всех сторон одновременно, был Умпутун из Чикаго.
У вас там, я надеюсь, тепло.
У нас, блин, холодно так, что не могу.
Сижу, дрожу.
Я думаю, что на этой действительно радостной ноте можно закругляться, поставить точечку и сказать всем пока.
Услышимся на следующей неделе.